Теория на Собеседование 
 
Что такое тестирование и зачем оно нужно?
 
Тестирование - Это проверка соответствия программы требованиям , осуществляемая путем наблюдения за ее работой , в специальных искусственно созданных условиях. 

Основная задача тестирования — чтобы пользователь был доволен продуктом

Говоря о том , зачем же нужно тестирование , можно перечислить его преимущества :

Это экономит деньги — т.к без надлежащего тестирования ,расход времени и ресурсов намного больше , для поддержания продукта в долгосрочной перспективе , чем мы бы инвестировали  в тестирование 

Обеспечивает безопасность кода — т.к разработкой кода часто занимаются в командах , разные люди изменяют один и тоже фрагмент когда с течении времени. Наличие тестов делают это процесс наиболее безопасным , по сколько никто не сможет сломать что-то , не узнав об этом .

Улучшает качество кода — продукт будет менее подвержен сбоям , поскольку тесты помогают написать надежный и хороший код, который менее подвержен ошибкам 


2. Что такое  QA/QC/Testing? В чем разница?

Все эти три термина явно связаны с обеспечением качества продукта , однако обеспечивают они его по разному.

QA — Quality Assuranse / Обеспечение качества
Это комплекс работ направленный на создание качественного продукта , данная область затрагивает все этапы жизненного цикла продукта : от описания самого продукта до тестирования .

Специалист QA собирает всю информацию о продукте и думает о том как улучшить процесс разработки , какие методы внедрить или убрать в работе всех участников процесса.

Основаная задача — продумать , описать требования,  и построить процесс разработки так , чтобы предотвратить появление дефектов.



QC — Quality Control / Контроль качества 
Это комплекс работ , проводимых над продуктом для получения информации об актуальном его состоянии в разрезах : готовность продукта к выпуску , соответствия зафиксированным требованиям , соответствия заявленному уровню качества продукта.

Специалист QC анализирует результаты тестирования , сам процесс поиска ошибок и как они устранялись. Это позволяет обеспечить соответствие продукта определенным требованиям , установленным на этапе обеспечения качества ( QA )

Основная задача — анализировать . Это специалист который может сказать готов продукт к релизу или нет 

Testing — Тестирование 
Это непосредственно уже конкретный процесс работы,  проверки продукта на качество, используюя различные техники тестирования.

Получается QA  включает в себя QC , а QC включает в себя Testing 
Testing — конкретные действия по проверки качества продукта
QC — контроль за данными действиями
QA — планирование того , как сделать продукт качественным 


3. Что такое качество ПО?

Это то ПО , которым удовлетворен либо заказчик, либо пользователь 

4. Что такое баг/дефект , ошибка, сбой?

Ошибка — это действие человека приводящее к некорректным результатам ( ошибка человека; ошибка в документации; ошибка в коде) Ошибку допускает разработчик ==>

Баг/дефект — это результат ошибки , отклоните от требований, его можно не видеть, но он есть. И Этот недостаток в ПО способный привести к ситуации сбоя ==>

Сбой - это падение системы. Отклонение от ожидаемого результата. Действие когда проявляется баг.

Разработчик при написании кода допускают ошибку и в программе затаивается Баг. Даже если его не нашли и никто о нем не знает, он все равно есть.Сидит и ждет своего часа. Когда пользователь натыкается на ошибочный код , то происходит сбой в системе.


5. Принципы тестирования?

Исчерпывающе тестирование невозможно.
Нецелесообразно тестировать все возможные варианты , ведь это займет крайне много времени. Продукт за это время может быть уже не актуальным.

2.  Кластеризация дефектов
Принцип который предполагает , что небольшое количество модулей содержит в себе большинство багов. Правило Парето 80/20 , где 80% процентов дефектов находятся в 20% процентах модулей.

3. Эффективность раннего тестирования сохраняет время и деньги.
Активности по тестированию должны начаться как можно раньше , ведь чем позже мы найдем проблему , тем больше денег мы потратим на ее устранение.

4. Парадокс Пестицида. 
Если одни и те же тесты проводить снова и снова , то рано или поздно они перестанут находить дефекты. Т.Е со временем наш продукт адоптируется под наши тесты, но это не значит что дефектов в нем больше нет.

5. Заблуждение об отсутствии ошибок 
Сколько бы мы не находили ошибок , это не дает гарантию , что мы нашли их все .

6. Тестирование демонстрирует наличие дефектов , а не их отсутствие 
Тестирование может показать наличе дефектов в нашем продукте , но не может доказать их отсутсвие.

7. Тестирование зависит от контекста 
Не существует единственного верного способа тестирование ПО. Даже 2 одинаковых интернет магазина , будут тестироваться по разному. Исходя из контекста мы будем выбирать наиболее эффективный метод тестирования.

6. В чем разница между тестированием и отладкой?
Тестирование - это проверка продукта на соответствие требованиям , а при отладке уже разработчик вносит изменения в код избавляясь от ошибок или багов , которые были найдены во время тестирования 
 
7. Когда надо начинать тестирование?
В идеале тестирование надо начитать на самом раннем этапе. При сборе требований . Что бы QA , который будет отвечать за качество смог задать вопросы заказчику с точки зрения тестирования. 




8. Когда надо заканчивать тестирование? 
 Сроки. Когда закончилось время , тогда закончилось тестирование ( Если было выделено 2 дня , то через 2 дня надо закончить тестирование )

Тестовое покрытие. Когда все тест-кейсы будут пройдены , а найденые баги будут исправлены и перепроверены. ( Например, было 100 тест-кейсов , мы все прошли за 1,5 дня, отлично тестирование можно заканчивать тогда , когда найдены ответы на поставленные вопросы)

Бюджет выделенный на тестирование был полностью израсходован.

Эвристика пиньяты - это когда тестируешь одну функциональность а за ней падает следом падает очень много ошибок. Тестирование прекращается в тот момент , когда проявляемся явная серьезная проблема 

Эвристика мертвой лошади - в программе слишком много ошибок , так что продолжение тестирование не имеет смысла

Эвристика отсутсвие продвижения - любе тесты приводят к одним и тем же результатам 

Остановка тестирования происходит по причине того , что появляется блокирующая ошибка , которая препятствует следующим шагам , но блокирую ошибка перестает ей быть, если есть условие  work around - когда есть возможность обойти этот баг 

9. Что такое баг-репорт? 
 Это документ который описывает дефекты. Он содержит информацию о найденом баге (дефекте) , с подробным описанием всех действий , которые привели к обнаружению ошибки. 

10. Основная / полная структура баг репорта?

Основаная структура 
Загаловок — Tatle 
Шаги воспроизведения — Step Reproduses 
Ожидаемый результат — Result
Фактический результат — Expected Result 
Прикрепленный файл — Attachment 
